Bonjour chers étudiants, nous voilà arrivés à la
partie vasculaire du cours de physiologie cardiovasculaire.
Les objectifs de ce cours est d'étudier
tout ce qui se rapporte à l'hémodynamique
cardiaque et vasculaire et par la suite on
verra dans un deuxième temps tout ce qui
régule la pression artérielle et les notions qui
vont avec.
Alors de prime à bord, vous savez le
sang, comment il va circuler, c'est grâce
à une différence de charge qui va là
par la suite par soucis de simplicité et
aussi d'usage courant est transformé par le
terme différence de pression.
On dira plus par la suite que le
sang circule grâce à une différence de pression.
En fait au vrai sens du terme et
dans le sens de la physique, c'est
plutôt une différence de charge.
Donc le sang va circuler quand par exemple
une augmentation de pression On arrivera progressivement pour
vous expliquer comment ça se fait que la
pression artérielle à la sortie du ventricule gauche,
au niveau de l'aorte elle sera moins
élevée que la pression artérielle à l'extrémité
du corps de l'autre côté, c'est
à dire au niveau des membres inférieurs et
spécialement au niveau des artères les plus lointaines
comme l'artère pédieuse.
Là on trouvera un niveau de pression plus
élevé que celui de la pression à la
sortie du ventricule gauche et pourtant le sang
va circuler contre cette augmentation de pression.
C'est pour ça qu'on s'intéresse
à la notion de charge mais l'usage
voudra que par la suite on parle plutôt
de différence de pression.
Et puis un autre contre exemple c'est
celui du fait que le sang circule contre
la gravité.
Vous le savez le sang en sortant du
coeur il va remonter vers le cerveau ou
alors le sang qui est emmagasiné dans les
veines des membres inférieurs va devoir remonter vers
le corps droit donc il va aussi devoir
circuler contre la gravité.
Donc c'est essentiellement le plus adapté, c
'est le terme de charge.
D'une charge élevée vers une charge moins
élevée le sang peut circuler.
La deuxième notion d'hémodynamique importante c'est
l'équation de continuité.
On va l'utiliser pour comprendre comment le
sang va faire pour circuler à travers des
vaisseaux qui ont des diamètres variables, qui diffèrent.
Vous partez par exemple d'un gros vaisseau
comme l'aorte et vous arrivez au niveau
des artères iliaques.
Donc l'aorte qui bifurque en deux, on
iliaque primitif droite et gauche.
Comment va se comporter la circulation sanguine?
Est-ce qu'on aura par exemple le
même débit d'abord?
Est-ce qu'on aura le même débit?
Non.
Si on a une bifurcation, le débit dans
l'aorte abdominale va se subdiviser en deux
pour donner un débit pour l'iliaque primitif
droite et l'iliaque primitif gauche.
Par contre, si j'ai une artère qui
est toujours la même, mais au lieu de
bifurquer, elle a dû se rétrécir, son diamètre
diminué, passer par exemple dans une ongulation.
Une artère n'est pas toujours rectiligne droite,
donc elle peut être tortueuse.
En prenant un virage, par exemple une ongulation,
il peut y avoir une sorte de rétrécissement.
Une petite pliquature de l'artère peut donner
par exemple un rétrécissement.
Ou alors, quand l'artère, par le biais
de sa vasomotricité, vous savez que l'artère
contient trois couches, et une des couches c
'est la média, et la média est musculaire,
la musculaire peut bien sûr varier son tonus,
et donc ça retentit sur le diamètre de
l'artère.
Elle peut diminuer comme elle peut augmenter.
Donc quand l'artère, on va dire, elle
se rétrécit par le fait d'une contraction
de sa musculature, de la musculature au niveau
de la média, on parlera d'une vasoconstriction.
Si l'artère subit une vasoconstriction, est-ce
que le débit va changer?
Non.
Si l'artère est le siège d'un
dépôt de substances comme du cholestérol, qui vont
faire en sorte que la lumière artérielle se
rétrécit, est-ce que ceci entraîne une chute
du débit?
En principe, non.
Jusqu'à un certain point, c'est ça
ce qu'on va voir.
Donc toute cette histoire de quand l'artère
est toujours la même, même s'il y
a des changements dans son diamètre, il y
a une conservation du débit, en tout cas
jusqu'à une certaine limite.
Ceci nous amène à l'équation de continuité
qui nous dit tout simplement que le débit
se conserve à l'entrée et à la
sortie de l'artère, à moins qu'il
bifurque, à moins qu'il bifurque.
Donc si le débit se conserve, c'est
-à-dire qu'on doit avoir, selon le
principe de la conservation du débit, malgré le
changement du diamètre, un changement de quelque chose,
quelque chose qui fait que le débit est
conservé.
C'est quelque chose, on le voit dans
l'équation de continuité, il stipule que la
surface d'un conduit quelconque, ici dans le
corps humain on parle des artères et des
veines, la surface multipliée par la vitesse, c
'est ça ce qui se décline de l
'équation du débit, se conserve.
Donc la surface A1 multipliée par la vitesse
1 va être égale à la nouvelle surface
A2 multipliée forcément par une vitesse du sang
nouvelle qui sera nommée 2.
Donc si la surface A1 a changé en
diminuant et en devenant A2, forcément le V1
va changer et pour garder l'équilibre dans
cette équation, la vitesse 1 va devoir augmenter
et devenir la vitesse 2.
Donc en d'autres termes, qu'est-ce
qu'on apprend de l'équation de continuité,
c'est pour conserver le débit, il va
falloir augmenter la vitesse.
Alors cette même équation, on peut la voir
de façon beaucoup plus détaillée si vous voulez,
dans les séances interactives, parce que ça s
'agit du principe de conservation du débit, en
fait il répond à un principe de conservation
de l'énergie.
Vous savez que l'énergie, rien ne se
perd, tout se transforme, mais c'est l
'énergie qui est conservée et là on passe
d'une énergie mécanique vers une énergie cinétique.
Il serait très important de reprendre cette notion
d'énergie quand on parlera de la pression
artérielle et de ce qu'on appelle l
'énergie élastique au niveau de l'aorte et
comment elle est restituée sous forme d'énergie
cinétique, mais qui est parfaitement applicable aussi à
l'équation de continuité.
Donc ici on a une vitesse qui va
augmenter, donc une énergie cinétique qui va augmenter
et la conséquence de ça c'est le
son, il peut devenir turbulent, on va le
voir après, et quand il est turbulent il
va certainement encore produire une autre énergie acoustique
par déperdition thermique.
Et on va voir que ceci sera très
utile pour apprendre par exemple à diagnostiquer des
rétrécissements au niveau des artères.
Une troisième notion importante en hémodynamique c'est
que le système circulatoire en avait subdivisé au
début quand on a fait les quelques rappels
anatomiques en circulation systémique et circulation pulmonaire.
C'est une subdivision qui a son importance,
mais à l'intérieur de chacune de ces
circulations il y a en fait des artères
et des veines, donc il y a un
système à haute pression qui est constitué essentiellement
par les artères de la circulation systémique.
Et il y a un système à basse
pression qui sont les veines de la circulation
systémique, mais aussi dans la circulation pulmonaire qui
est globalement une circulation à basse pression, on
va dire qu'elle fait partie du système
à basse pression avec ses artères et ses
veines.
Le système à haute pression comprend le ventricule
gauche au moment de la systole, c'est
au moment où la pression s'élève, et
le système artériel.
Et c'est une pression dite dynamique, c
'est une pression dynamique ou cinétique qui va
devoir s'exercer non pas seulement sur les
parois, mais c'est une pression qui est
censée faire bouger le sang ou le faire
circuler dans ce système à haute pression.
La capacité des artères, elle est faible, on
parle de capacité et aussi on parle de
capacitance, c'est important.
La capacité des artères est relativement faible, c
'est à dire leur capacité, la possibilité qu
'ils puissent se dilater et garder, stocker relativement
du sang, il est très faible.
Pourquoi ?
Parce que c'est dû à leur paroi
qui est tout à fait différente en termes
de tension pariétale, elle est tout à fait
différente de la paroi des veines.
Et donc ils ont une certaine élasticité, mais
ils sont pas capables de se dilater trop
jusqu'au point de garder du sang.
Une artère en bon état, elle doit être
effectivement souple, c'est à dire elle doit
être relativement compliante, relativement capable de se dilater,
relativement élastique, mais pas au point des artères,
mais pas au point de l'élasticité qu
'ont les veines.
Et donc reste relativement par rapport aux veines,
la capacité des artères est limitée.
Pour rendre les choses beaucoup plus simples, prenez
toujours l'exemple du ballon, je prends toujours
cet exemple là, ballon de foot, je le
compare au ballon de boudruche, ballon qu'on
utilise pendant les fêtes, les anniversaires, etc.
La paroi n'est pas la même, quand
vous voyez la possibilité qu'un ballon de
boudruche, quand on le gonfle, il peut se
dilater de façon extraordinaire.
Alors qu'un ballon de foot, pour pouvoir
le gonfler, il faut mettre une pression élevée
et pourtant on ne peut pas y mettre
un volume important au risque de l'éclater,
parce que c'est dû toujours à sa
paroi.
Donc la capacitance, pourquoi elle est intéressante?
Parce que le volume qui va circuler dans
les vaisseaux, qu'ils soient artères ou veines,
nous intéresse.
Les artères n'arrivent pas à contenir beaucoup
de sang, ils doivent le faire circuler et
grand maximum, c'est une quantité relativement limitée
qui va être emmagasinée dans les artères et
ce sang là doit pouvoir circuler rapidement de
façon importante.
Et raison pour laquelle aussi quand une artère
est blessée, elle va à la fois perdre
rapidement du sang, parce qu'elle est sous
pression, donc il sort de façon rapide, sous
la pression l'énergie cinétique du sang devient
élevée, le sang gicle de façon rapide et
importante.
Et en plus le volume, il n'est
pas si important, donc les artères se vident
très vite.
Alors par contre une veine, d'une veine,
d'une veine, elle a une certaine compliance,
donc elle arrive à emmagasiner une bonne quantité
de sang et c'est vrai qu'elle
n'en perd pas beaucoup parce que la
pression n'est pas élevée.
Et puis elle peut restituer, on verra ça,
elle peut restituer du sang parce que déjà
à l'état de base, elle est capable
de se dilater et donc d'en emmagasiner,
il suffit d'exercer une sorte de vasoconstriction
sur les artères pour qu'il puisse s
'adapter à une diminution du volume du sang.
À l'intérieur des veines alors que ce
n'est pas possible pour les artères.
Donc ils sont peu extensibles les artères, mais
tout ceci comparativement par rapport aux veines, mais
sinon ils gardent quand même une certaine extensibilité,
même dans l'extensibilité, les artères en général
on considère comme souples et en vieillissant, si
les artères deviennent rigides, là on parle véritablement
d'un problème d'extensibilité.
La distribution du sang est caractéristique dans le
système de pression parce qu'elle est sélective
en fonction de la vasomotricité.
Ils sont tellement vasomotrices, ils ont au niveau
des artérioles une média qui est très développée
et donc qui va pouvoir contrôler le volume
du sang ou donc le débit qui devra
passer vers un organe ou un autre.
C'est extrêmement important parce que dans des
situations particulières, on assistera à ce qu'on
appelle une redistribution du sang artériel vers des
zones d'intérêt.
Si par exemple le cerveau doit être d
'ailleurs perfusé de façon permanente, si pour une
raison ou une autre le volume ou le
débit sanguin diminue, la priorité est donnée au
cerveau pour qu'il soit perfusé en permanence.
Raison pour laquelle l'organisme va priver les
autres organes qui peuvent supporter, entre guillemets, cette
privation.
Il va redistribuer le sang vers le cerveau.
Comment?
Tout simplement en faisant une sorte de vasoconstriction
sur les organes qui devront supporter et en
faisant une vasodilatation vers les artères qui vont
vers le cerveau et comme ça le sang
sera redistribué obligatoirement vers les zones à moindre
résistance et donc vers le cerveau.
Encore en thermorégulation par exemple, c'est le
même mécanisme auquel on assiste.
En période de froid, pour que le corps
puisse garder au maximum sa température, on subit
une vasoconstriction au niveau des artères, des mains,
des extrémités en général puisque les extrémités qui
sont exposées au froid.
Et cette vasoconstriction fait en sorte que le
sang n'arrive pas au niveau des doigts,
au niveau des pieds, au niveau des lobes,
des oreilles, etc.
Les zones exposées au niveau du visage, il
arrive moins et ces zones paraissent pâles.
Et pourquoi il n'y arrive pas?
Parce qu'il y a eu cette vasoconstriction
qui tente de limiter l'arrivée du sang
au niveau des extrémités pour qu'il ne
se refroidisse pas trop.
Et donc pour garder la température.
Et le schéma inverse arrive aussi pendant les
grosses chaleurs où on assiste à les mains
qui deviennent très rouges parce qu'il y
a une vasodilatation qui tente de ramener suffisamment
beaucoup de sang vers les extrémités pour qu
'il soit en contact avec la peau, donc
en contact avec l'air ambiant pour subir
un refroidissement.
Donc je ne sais pas, c'est des
notions que vous avez certainement fait dans le
cours de thermorégulation dans la physiologie ou que
vous allez faire, en tout cas auxquelles contribue
le système circulatoire.
Un troisième et dernier exemple, c'est ce
qu'on peut avoir au cours de la
période dite postprandiale.
Après avoir mangé, après un repas suffisamment copieux,
on sait que les intestins commencent l'étape
de la phase gastrique, on a une étape
d'absorption intestinale qui nécessite qu'il y
ait suffisamment de sang au niveau des veines,
au niveau des artères et des veines.
Qui sont au niveau abdominale, donc tout ce
qui est artère mésentérique, etc.
et leurs veines corollaires, ils doivent subir, ils
doivent recevoir suffisamment de sang et ceci est
possible grâce à la vasodilatation.
Il y a une sorte de vasodilatation splanchnique
qui va finalement privilégier que le sang circule
vers le secteur splanchnique et mésentérique plutôt que
vers les autres organes.
Je ne parle pas des organes nobles, les
organes importants sont toujours perfusés comme le cerveau,
etc.
Mais ce sera fait au dépens par exemple
des musclés et un petit peu quand même
au dépens du cerveau, raison pour laquelle on
ressent une certaine somnolence en postprandial et une
certaine fatigue musculaire, etc.
C'est dû au fait que le sang
a dû être redistribué vers une zone d
'intérêt qui sont les intestins en attendant qu
'il y ait une absorption et par la
suite, une demi-heure, une heure après, les
choses reviennent à la normale.
Enfin, il y a la notion de faible
résistance hémodynamique au niveau des artérioles, ça c
'est pour la redistribution et la vitesse décroît
progressivement dans le sang centrifuge, on va voir
ça dans un second.
Le système à basse pression donc comporte les
capillaires, les capillaires normalement c'est la zone
où le sang circule très lentement et certainement
c'est une zone d'échange, c'est
une zone d'échange entre le sang et
le milieu interstitiel et donc les cellules.
Donc il faut absolument qu'il n'y
ait pas de pression élevée, plutôt une pression
la plus basse possible.
Au niveau des veines aussi la pression est
basse, la même chose pour le cœur droit
et forcément pour la circulation pulmonaire quand je
l'ai avancé, il y a un petit
peu vers l'oreillette gauche qui est connecté
à cette circulation pulmonaire.
Donc la pression ici n'est pas dynamique,
elle est plutôt statique, c'est pas un
cœur gauche, un ventricule gauche qui a propulsé
du sang et donc qui a généré une
certaine pression dynamique comme dans le système à
haute pression.
Ici c'est une restitution de pression et
donc de différentes autres formes d'énergie et
qui va faire que ça ne va pas
être une pression dynamique parce qu'il n
'y a rien qui pousse derrière, il y
a juste plutôt une pression dite statique.
Donc elle coule juste grâce à certains moyens
physiques, on va les développer après, on reviendra
sur la partie retour veineux et on développera
ces mécanismes là.
En tout cas il y a un phénomène
statique grâce à des moyens physiques, grâce aussi
à la pression plus basse au point final
qui est l'oreillette droite et qui fait
comme un effet venturi et puis grâce à
la présence aussi de valvules, tout ça va
aider à ce que le sang circule mais
de façon statique.
Donc là il y a un effet forcément
de la pesanteur, la pesanteur joue contre la
circulation dans le système à basse pression mais
de l'autre côté il y a une
quantité importante de sang qui est emmagasinée dans
le secteur veineux, capacitance grande et aussi le
fait que c'est facilement extensible, joue le
rôle le système veineux, joue le rôle de
collecteur ou de réservoir.
Les résistances hémodynamiques sont très faibles et la
vitesse du sang va croître progressivement dans le
sens centripète, c'est à dire de l
'extrémité vers le centre sans jamais atteindre bien
sûr celle du système à haute pression.
Voilà comment la vitesse du sang va décroître
depuis les grosses artères, les artérioles, les capillaires
et puis remonter progressivement jusqu'au cœur droit
sans bien sûr atteindre les valeurs qu'on
a au niveau artériel.
Il y a cette relation que je viens
de vous montrer tout à l'heure qui
est celle de la variation de la vitesse,
est-ce qu'elle a un rapport avec
la variation du diamètre de section des artères
?
En regardant le schéma grosso modo, depuis la
horte on a pris un chiffre de 4
cm² qui reflète la surface de section, vous
allez voir que cette surface de section va
aller normalement en augmentant, c'est vrai que
depuis l'artère vers les artérioles le diamètre
diminue.
Le diamètre diminue mais le nombre des artérioles
augmente et si vous faites la somme des
différentes surfaces de section au niveau de chaque
artériole, vous obtenez plutôt une surface globale qui
va augmenter et ne pas diminuer.
Donc elle augmente jusqu'à atteindre un chiffre
très élevé notamment au niveau des capillaires et
puis en revenant vers les vénules et les
veines, la surface globale diminue.
Voilà comment les choses changent et la vitesse
elle on a vu qu'elle va décroître
jusqu'à devenir pratiquement une vitesse très très
faible, au niveau capillaire le sang on a
l'impression qu'il ne bouge pas, presque
ne bouge pas, il circule très très lentement
et puis la vitesse réaugmente.
Ces deux relations entre surface et vitesse ça
vous rappelle l'équation de continuité qu'on
a vu juste avant, pour conserver finalement le
même débit global, on va avoir un changement
de la surface de section qui sera accompagné
d'un changement de la vitesse.
Donc si la surface augmente depuis la horte
et les gros vaisseaux vers les artérioles et
les capillaires, la surface passe de 4 cm²
à quelque chose qui a voisiné 3000 cm²,
et oui c'est vraiment une énorme surface,
forcément la vitesse va diminuer, la vitesse globale
va diminuer pour pouvoir respecter le principe de
conservation du débit.
Et l'inverse va se passer par la
suite, la surface va diminuer au niveau veineux
et donc la vitesse devra réaugmenter.
Un tableau comparatif qui compare le système artéré
et le système veineux, dans les artères le
sang est oxygéné, dans les veines il est
désoxygéné, ça on le sait, raison pour laquelle
on colore généralement, on rouge les artères et
les veines en bleu, sauf bien sûr dans
une seule zone au niveau de l'organisme
où les choses se font à l'envers.
C'est à dire l'artère pulmonaire qui
est appelé artère et pourtant il fait circuler
du sang désoxygéné et on l'appelle pas
veine, alors que deuxième exemple c'est celui
des veines, les veines pulmonaires font circuler du
sang oxygéné et pourtant on les appelle des
veines.
D'où l'importance que vous devez savoir
que grosso modo les artères font circuler du
sang oxygéné et les veines non, c'est
du sang désoxygéné, mais la définition d'une
artère ou d'une veine n'est pas
liée finalement au type ou à la quantité
d'oxygène dans le sang qu'elle fait
circuler.
Ça c'est en général ce qui arrive,
les artères c'est du sang artériel donc
du sang oxygéné, les veines c'est du
sang désoxygéné.
La définition, c'est une définition histologique, la
paroi des artères n'a rien à voir
avec la paroi des veines même s'ils
ont trois couches, intima, media et adventi ça
on reviendra sur ça, mais la composition n
'est pas du tout la même.
Et donc histologiquement on peut différencier une artère
d'une veine.
Les artères en général sont faites pour subir
un système à haute pression sauf l'artère
pulmonaire et la même chose pour les veines,
c'est un système à basse pression.
Dans les artères en général on a des
résistances élevées globalement mais ça dépend aussi des
vaisseaux, ça dépend des organes, il y a
des organes qui nécessitent une résistance moins élevée
que d'autres.
Au niveau musculaire les résistances sont élevées, au
niveau par exemple du cerveau les résistances sont
plus faibles et dans les veines les résistances
en général sont basses.
Le volume du sang dans les artères est
moins important alors que dans les veines la
capacitance veineuse est élevée et donc joue le
rôle de réservoir.
Et puis l'élastance artérielle est plus élevée
dans les artères, par contre dans les veines
on parle de compliance.
L'élastance c'est la relation entre pression
et volume, c'est la pression divisé par
le volume alors que la compliance c'est
plutôt l'inverse, c'est le volume divisé
par la pression.
Donc on dit l'élastance des artères est
plus élevée, donc ils ont une certaine capacité
à se dilater mais ils sont quand même
plus fermes que les veines.
Pour les veines on dit leur compliance est
élevée, c'est ce qui veut dire que
leur volume peut augmenter de façon importante par
rapport à une petite augmentation de pression.
Une petite augmentation de pression et puis la
veine se dilate de façon assez importante.
En pratique clinique on utilise cette propriété, par
exemple quand on veut confectionner une fistule artérie
veineuse.
Les fistules artérie veineuses servent à permettre aux
personnes qui ont une insuffisance rénale terminale de
faire une dialyse.
La dialyse consiste à faire sortir une quantité
de sang à une vitesse donnée, à un
débit donné vers un oxygénateur, un appareil qui
va permettre d'épurer le sang.
Pour pouvoir avoir un débit suffisant et une
vitesse suffisante en piquant simplement une veine, piquer
une artère c'est dangereux, il va falloir
changer les caractéristiques du sang dans une veine.
Dans une veine le sang circule à une
pression très basse.
Quand vous aspirez le sang d'une veine,
vous l'aspirez très vite, la veine se
collapse très vite.
Très vite parce qu'il n'y a
pas assez de pression.
La confection d'une fistule entre l'artère
et la veine fait en sorte que la
pression qui était dans l'artère va être
transmise vers la veine et la veine va
subir une pression.
Ce qui arrive c'est que la veine
subit une pression qui devient pratiquement égale à
celle de l'artère ou plus ou moins.
En tout cas elle augmente et quand elle
augmente, bien sûr à condition qu'elle ne
soit pas tout à fait égale à celle
de l'artère sinon elle va éclater.
La pression dans la veine augmente suffisamment pour
rendre la veine suffisamment dilatée.
La veine grossit grâce à sa compliance et
on arrive à la palper facilement, à la
piquer facilement, à y mettre un gros cathéter
sans problème.
Grâce au maintien d'une pression toujours plus
élevée que celle des veines habituelles, le sang
reste en permanence présent au niveau de cette
veine et donc on arrive à réaliser la
dialyse sans problème.
Une autre loi de l'hémodynamique qui s
'appelle la loi de Poiseuil.
M.
Poiseuil en 1840 avait décrit cette loi qu
'on utilise jusqu'à aujourd'hui qui permet
d'analyser les variables ou les déterminants de
l'écoulement d'un liquide quelconque dans un
conduit.
En application humaine ce sera la loi de
Poiseuil appliquée à la circulation du sang dans
les artères et les veines.
La circulation c'est formulé comme Q, le
débit.
M.
Poiseuil a démontré que ça dépend de plusieurs
variables, certaines constantes Pi sur 8L qui correspond
à la longueur mu, qui correspond à la
viscosité, et multiplié par R à la puissance
4, R qui est le rayon 2 du
vaisseau, multiplié par la différence de la pression
entre 1.1 et 1.2. Voilà ça
c'est le débit, ce qui veut dire
que finalement je peux changer de plusieurs manières
cette formule.
Si je considère par exemple la pression B
est faible, avoisinant le 0, je garde que
la pression A, la pression artérielle.
Et si je remets tout de l'autre
côté, je vais avoir la pression qui est
égale à 8L mu multiplié par le débit
divisé par le rayon à la puissance 4.
Donc on peut faire varier la pression en
fonction de R.
Ou alors on peut la calculer si on
s'intéresse au débit exactement comme vous voyez
ici.
Le débit Pi R à la puissance 4
sur 8L mu multiplié par une différence de
pression entre 1.1 et 1.2. L
'essentiel c'est que dans cette formule on
peut la simplifier.
Certaines constantes en général ne changent pas, la
longueur, les chiffres Pi, 8, etc.
Donc on peut les considérer comme une constante
en variable.
Et dire que le débit finalement va dépendre
de la pression A et B, la différence.
Plus cette différence est importante, plus le débit
augmente.
Deuxièmement, il varie en fonction de la viscosité,
oui.
Mais ça c'est des situations extrêmes.
Par exemple quand le sang devient fluide, il
manque de globules rouges, il y a une
anémie.
Le sang devient fluide et quand il est
fluide, cette constante va certainement diminuer.
Et quand elle diminue, le débit augmente.
Raison pour laquelle les gens qui ont une
anémie, ils ont un débit cardiaque qui est
plus élevé.
Donc ce qu'ils font, ils font taquicardie,
etc.
Et on ne va pas traiter l'hyperdébit
cardiaque, mais plutôt on va traiter l'anémie.
Et quand on traite l'anémie, tout rentre
dans l'ordre.
Mais ça c'est une situation particulière.
Mais la plupart du temps, ces variables ne
changent pas.
Celle qui varie le plus, c'est le
R.
Et en plus, à la puissance 4, c
'est-à-dire une petite variation du rayon,
d'un petit capillaire, vous lui rajoutez ce
qui se passe sur les artérioles à côté,
vous mettez tout à la puissance 4, ça
fait un changement énorme en matière de débit.
Donc si le R diminue, il y aura
bien sûr une diminution importante du débit.
Si le R augmente, donc il y a
une vasodilatation, le débit augmente.
Voilà pourquoi la loi de Poiseuil est intéressante
à connaître.
Enfin, une dernière loi, c'est la loi
de la place.
La loi de la place s'applique sur
les tubes déformables, comme les vaisseaux, mais aussi
sur le cœur en entier.
Et c'est une loi qui permet de
relier la tension pariétale à l'épaisseur et
au rayon du cœur.
Alors, cette loi, on peut la voir sur
cette formule qui dit que la tension pariétale
est égale à la pression que multiplique le
rayon sur deux fois l'épaisseur.
Alors on prend un exemple.
Si vous prenez le cœur qui se forme
d'une sphère et vous en prenez une
coupe transverse, vous aurez bien sûr le rayon
du centre vers l'extrémité et vous aurez
de l'autre côté la pression qui règne
à l'intérieur du ventricule et vous aurez
par la suite une dernière donnée qui est
l'épaisseur de l'apparent.
Alors, qu'est-ce qui empêche ce ventricule
de se rompre sous l'effet de la
pression?
Quand vous prenez un ballon, vous le gonflez
trop, il s'éclate.
Qu'est-ce qui empêche ce ventricule de
se rompre sous l'effet de la pression?
Qu'est-ce qui fait que le ventricule
droit a une paroi plus mince que celle
du ventricule gauche?
Vous allez me dire, la pression du ventricule
droit est plus faible que celle du ventricule
gauche.
Pourquoi dans ce cas là, il y a,
quand la pression est plus faible, la paroi
est plus mince et quand la pression est
plus élevée, la paroi est plus épaisse?
C'est à ces questions qu'a répondu
M.
Laplace en mettant cette loi qui dit qu
'il y a une relation entre la tension
que subit une paroi d'une cavité et
la pression qui règne dedans et le rayon,
le rayon depuis le centre jusqu'à la
périphérie sur deux fois l'épaisseur.
En fait, le fait d'avoir des cellules
cardiaques qui sont enchevêtrées, reliées les unes aux
autres par les desmosomes, fait que finalement ces
différentes cellules ne se détachent pas l'une
de l'autre et la paroi reste résistante.
Mais bien sûr, plus vous rajoutez de cellules
musculaires, plus vous rajoutez de zones d'attache,
ces desmosomes, et plus la paroi va pouvoir
supporter la pression qui règne dedans.
Par exemple, pour laquelle l'épaisseur doit augmenter
quand la pression augmente.
Pourquoi?
Pour pouvoir équilibrer la tension.
Alors la tension est aussi le stress pariétal,
le stress pariétal, la force que supporte la
paroi pour pouvoir tenir, pour pouvoir garder un
équilibre entre le contenant et le contenu.
Donc s'il arrive que la pression augmente
à l'intérieur, ça va faire en sorte
que la tension ou la pression ou le
stress exercé sur la paroi devient énorme.
Ce qui va tendre finalement en quelque sorte
à vouloir détacher les cellules les unes des
autres.
Mais les cellules ont des desmosomes, ont des
attaches solides.
Mais plus la tension augmente, il va falloir
quand même tenir longtemps et pour pouvoir tenir,
la paroi réagit par une augmentation de l
'épaisseur, l'augmentation de l'épaisseur va, regardez,
quand l'épaisseur augmente, ça va se faire
au dépend du R qui est à l
'intérieur, du rayon.
Donc le rayon va diminuer.
Donc ça augmente, le rayon diminue et de
là la tension pariétal va baisser et l
'équilibre revient.
Donc cette loi nous explique quoi?
Nous explique que premièrement la tension pariétal, elle
est reliée directement à la pression qui régne
à l'intérieur et qu'un conduit, qu
'une cavité, quand elle est, quand elle devra
supporter une pression élevée, il va falloir absolument
que sa paroi soit épaisse pour pouvoir compenser
la tension pariétal.
Raison pour laquelle le ventricule gauche est plus
épais que le ventricule droit.
Raison pour laquelle les artères ont une paroi
plus épaisse que celle des veines.
Voilà la première règle.
Deuxièmement, le changement de l'épaisseur d'une
paroi, l'épaisseur en médecine on parle d
'hypertrophie, une paroi quand elle s'épaisse, on
dit elle s'hypertrophie, pour qu'un ventricule
gauche s'épaisse, quand on voit qu'un
ventricule gauche par exemple, ou un ventricule droit,
ou même des artères, quand on voit qu
'il s'épaissit, quand on voit qu'il
y a une hypertrophie, on pense en premier
à une surcharge de pression, une surcharge de
pression, et non pas de volume.
Parce que le volume ici, il joue un
rôle quand même minime.
Si vous allez vers, vous voulez faire un
peu de maths, vous allez voir que le
R par exemple, vous savez qu'il y
a la relation entre le volume et le
rayon, c'est pi sur 4, pardon, 4
sur 3, multiplié par pi, multiplié par R
à la puissance 3.
Et donc R finalement va être 3 sur
4pi, multiplié par la racine cube du volume.
Ce qui veut dire que le R est
corrélé avec la racine cube du volume.
Ce qui veut dire quoi ?
Ce qui veut dire que le volume ne
joue pas un rôle important, parce que c
'est la racine cube.
Un changement du volume peut changer la tension
pariétale, oui, et entraîner un petit épaississement, mais
ça devrait être un changement énorme.
Une surcharge de volume, ça n'entraîne pas
facilement un épaississement d'une paroi.
Par contre, une surcharge de pression entraîne toujours
un épaississement de la paroi et une hypertrophie
réactionnelle.
Enfin, on étudiera dans la partie du cours
prochain, incha'Allah, la pression artérielle et notamment
la notion de l'écoulement sanguin, où on
appliquera l'équation de Reynolds.
Un écoulement sanguin, il est généralement un écoulement
laminaire avec des vitesses qui sont les mêmes
et le sang qui circule avec des vitesses
du centre vers la périphérie.
Ils sont distribués de façon parabolique, c'est
-à-dire que les vitesses sont maximales au
centre et progressivement vers la périphérie, ils diminuent
et les globules rouges circulent de façon parallèle
sans se bousculer, etc.
Donc ça c'est un flux laminaire, un
flux turbulent, c'est quand les globules rouges
circulent dans tous les sens, comme ça, sans
prendre une ligne parallèle à la paroi du
vaisseau et donc ce qui fait une déperdition
de l'énergie cinétique, etc.
Et forcément ça entraînera une tendance à faire
diminuer l'écoulement à moins que les vitesses
augmentent de façon importante.
Donc ceci, on va l'appliquer dans l
'équation qui va nous permettre de mesurer la
pression artérielle, je reviendrai au principe de la
sphygmomanométrie dans le cours de la pression artérielle.
En tout cas, pour ce cours, on ne
va parler que de cette équation, l'équation
de Reynolds.
Monsieur Reynolds a étudié les flux turbulents et
les flux laminaires et a fait sortir cette
équation qui dit que le nombre de Reynolds
dépend de la vitesse du sang, du diamètre
du vaisseau, de la densité et de la
viscosité.
Si la viscosité change, diminue, le nombre de
Reynolds augmente et donc on aura un flux
qui a tendance à être turbulent.
C'est ce qui explique les souffles fonctionnels
chez les sujets animiques.
Et puis la densité, c'est ce qui
explique aussi la même chose.
Quand la vitesse du sang augmente, le nombre
de Reynolds augmente et donc le sang devient
turbulent.
Et la même chose pour le diamètre, la
même chose pour la densité.
En pratique, l'écoulement du sang est laminaire
et les turbulences existent.
Mais s'ils existent dans des zones, par
exemple, des cross flowers, des bifurcations, etc., à
la limite, ils sont compréhensibles.
Mais ailleurs, l'écoulement doit être laminaire et
s'il devient turbulent, c'est probablement la
viscosité qui a changé le sujet animique.
C'est probablement aussi qu'il y a
une sténose et donc ceci entraîne des vibrations,
une énergie acoustique qui va être transmise à
la paroi des vaisseaux et entraîner des bruits,
des murmures qui vont nous permettre de diagnostiquer
des sténoses artérielles.
Et après, ça va nous permettre, le principe
des bruits de Korotkov, à les appliquer dans
la sphygmomanométrie qui permet de calculer une pression
artérielle.
Et c'est ce qu'on va voir
dans le prochain cours.
Je vous remercie de votre attention.